ciastko;Kiedyś mędrzec zadał pytanie-jak skonsumować i wciąż posiadać ten skarb?! 
smoki;Jedyne prawdziwe nadistoty
loch;Miejsce zabaw Shnapiego z powieści Rowling
księżniczki;Z lochami, smokami, rycerzami, skarbami(przez hetero utożsamiane z tym ostatnim)
dungeon boy;Zparafrazowana fraza z jednego z kultowych filmów(ENG)
master;Kojarz ze scrumem
konstantynopolitańczykowianeczka;To jest jedno, polskie słowo
mąż;Ten walczący bohater, symbol męskości("bez The")
piwnica;Poprawnie politycznie bywa sutereną
testownik;Hańba AIRu
wait for it;Legend ? dary
sen;Tylko dla głupców
kares;Starodawne polskie słowo
pleśń;Jest wszędzie...
rower;Ukradli mi pod PWRem
Vieetnaaam;Gooooooood Morning,
offtop;top 1 naszego życia
doktorek;każdy szanowany rozmówca wedle Bugs'a
Zed;..is dead baby...
devops;kawkę sobie pije
;
balia;duży, drewniany pojemnik na wodę, służący do prania lub kąpieli; “balia" Ziomka nie została zrobiona przez stolarza czy bednarza, ale;jak wynika z opisu;przez samą naturę.
bałwany pogańskie;tak nazywano posągi pogańskich bóstw, pod którymi składano ofiary i odprawiano obrzędowe modły; stąd o pogańskich wierzeniach mówiono też “bałwochwalstwo".
boża krówka;biedronka.
chrobry;waleczny, dzielny, dziarski.
ciżemki, ciżmy;rodzaj półbutów z miękkiej skóry, z długimi, często zadartymi w górę noskami.
częstokół;rodzaj płotu z pali wbitych w ziemię jeden przy drugim.
Dopust;zwykle mówi się “dopust Boży", co znaczy, że Pan Bóg z jakiegoś powodu dopuścił, by spotkało nas coś złego; może to być kara za grzech czy przewinienie, stąd mówi się też “skaranie Boskie".
Dynastia;ród, panujący dziedzicznie, tzn. syn obejmuje władzę po ojcu; w Polsce były dwie wielkie dynastie: Piastów i Jagiellonów; gdy tych ostatnich zabrakło, polskich królów wybierał sejm i taki wybór zwano elekcję, o czym będzie mowa w III tomie Ziomkowej księgi.
Dzieża;duże, drewniane naczynie do wyrabiania ciasta.
Exodus;z łaciny: opuszczenie kraju rodzinnego.
Fortel;wybieg, podstęp.
Galasowa narośl;wypukłość na liściu dębu, powstała na skutek nacięcia liścia przez owada zwanego galasówką dębianką i złożenia w nacięciu larw; podobno płynem z tej narośli można pisać.
Gloria;z łaciny: chwała, sława.
Gołowąs;młodzik, chłopiec, któremu nie zdążyły jeszcze wyrosnąć wąsy.
Gontyna;albo “kontyna", a prawidłowo “kącina", to słowiańska świątynia, gdzie oddawano cześć i składano ofiary pogańskim bóstwom.
Goplana;rusałka, boginka z jeziora Gopła.
Grubianin;osoba źle wychowana, nietaktowna, gruboskórna.
Horda;dziś “zgraja, dzika tłuszcza", kiedyś słowem “horda" (“orda") określano wojska tatarskie.
Ilion;inaczej Troja, legendarne państwo, którego zdobycie przez Greków opisał Homer w “Iliadzie"; Grecy bezskutecznie oblegali Troję przez dziesięć lat, zwycięstwo zapewnił im dopiero podstęp króla Itaki Odysa: nakazał on zbudować pod murami Troi wielkiego drewnianego konia, w którym ukryła się część greckich wojowników, a pozostali udali, że zmęczeni oblężeniem odpływają; nocą obrońcy Troi, widząc porzuconego konia, wciągnęli go za mury, zamknęli bramy i poszli spać, a wtedy Grecy opuścili swoją kryjówkę, wybili niespodziewających się niczego Trojan i zrównali miasto z ziemią.
Inkaust;atrament.
Kmieć;chłop, gospodarz.
Koleina;głęboki ślad pozostawiony na drodze przez koła jeżdżących nią pojazdów; “wypaść z koleiny", to to samo, co “wypaść z toru"; Petroneli chodzi o to, że zapomniała, w którym miejscu swojej właściwej drogi, właściwej opowieści, “skręciła w bok".
Kołacz;rodzaj słodkiego, odświętnego pieczywa w kształcie koła, stąd nazwa.
Kołodziej;rzemieślnik wyrabiający koła do wozów.
Konterfekt;podobizna, portret.
Kowana skrzynia;skrzynia kuta w metalu; dawne “kować" to to samo co dzisiejsze “kuć", stąd takie słowa, jak “kowal", czy “okowy", czyli żelazne kajdany.
Krupy;kasza jęczmienna.
Lelum-Polelum;według kronikarza Jana Długosza bliźniacze bóstwa słowiańskie, według współczesnych znawców pogańskich wierzeń i obyczajów okrzyk-przyśpiew, taki jak np. “Oj, dana!".
Lisiura;czapka z lisiego futra.
Łada; według Długosza najważniejsza słowiańska bogini, według innych zwrotu “O, łado!", używano jako zawołania podczas obrzędowych śpiewów i tańców, podobnie jak “Lelum-polelum!".
Modliszka;drapieżny owad, cieszący się złą sławą, bowiem samice modliszki mają brzydki (z naszego, ludzkiego punktu widzenia) zwyczaj pożerania samców.
Mezalians;nieodpowiednie małżeństwo, zawarte np. między księciem a Kopciuszkiem (co w tym akurat przypadku dobrze się skończyło).
Misiurka;rodzaj hełmu, złożonego z metalowej miski i osłaniającej kark i uszy również metalowej siatki.
Młokos;niezbyt życzliwe określenie młodego człowieka, który udaje bardziej dorosłego niż jest.
Nikczemny;dziś używamy tego słowa w znaczeniu “podły, fałszywy"; dawniej znaczyło ono tyle co “mało ważny, lichy".
Obiata;u dawnych Słowian ofiara z jedzenia składana bóstwom; przy tej okazji często ucztowano ze śpiewem i tańcami, co właśnie głównie czyniły myszy w spiżarni Piasta.
Odium;niechęć, odraza, wstręt.
Ogacona mchem;wymoszczona, wyścielona.
Parantela;pokrewieństwo.
Piast;być może skrócona wersja słowa “piastun";“opiekun".
Piasta;część koła.
Podlotek;dziewczyna, panienka (dziś powiedzielibyśmy “nastolatka"); czasem też zamiast “podlotek" mówi się “podfruwajka", w obu przypadkach porównując dziewczynę do młodego ptaka, który nie umie jeszcze latać, fruwać, ale już próbuje podfrunąć, podlecieć .
Połowica;małżonka; dawniej słowo “połowica" znaczyło tyle samo, co połowa, a dziś nieraz słyszymy, jak mąż mówi o żonie “moja druga połowa", albo nawet (jeśli jest to kochający mąż) “moja lepsza połowa".
Południca;w słowiańskich wierzeniach pozaziemska zjawa, ukazująca się w południe w postaci kobiety okrytej białą płachtą.
Postura;postawa.
Potwarz;oszczerstwo; obraźliwa, krzywdząca plotka.
Prasnąć;uderzyć w coś gwałtownie, często z hukiem;stąd używane do dziś “szast-prast!".
Praszczur;dawny przodek, prapradziadek.
Qui pro quo;z łaciny: pomyłka, nieporozumienie.
Rusałka;boginka wodna lub leśna.
Sakwa;worek.
Sąsiek;przedział w stodole na zżęte zboże.
Sczeznąć;zmarnieć, zniszczeć.
Skryba;kiedyś to słowo, pochodzące z łaciny (“scribere";pisać) oznaczało po prostu pisarza; później nabrało odcienia lekceważącego i używano go zamiennie z takimi słowami, jak pisarzyna, pisarczyk, gryzipiórek.
Strateg;ktoś, kto obmyśla i przeprowadza wielkie działania wojenne.
Strzyga;w słowiańskich wierzeniach upiór żywiący się ludzką krwią.
Swarożyc, Świętowit, Perun;imiona słowiańskich bóstw.
Szalej;prawdopodobnie chodzi tu o wywar z rośliny zwanej szalejem jadowitym albo cykutą; i dziś czasem do kogoś, kto zachowuje się jak szaleniec, mówimy: “Czyś ty się szaleju opił?!".
Turkawka;ptak leśny, gatunek gołębia.
Tuszyć ;dawniej: spodziewać się.
Von und zu Maus;Petronela, żeby wydać się kimś lepszym i ważniejszym,  przedstawia się zmyślonym nazwiskiem, w jej przekonaniu arystokratycznym i do tego cudzoziemskim; rzeczywiście;“von" przed niemieckim nazwiskiem, a  “de" przed francuskim wskazuje dziś na szlacheckie pochodzenie posiadacza takiego nazwiska, ale w Średniowieczu, kiedy nie było jeszcze nazwisk w dzisiejszym rozumieniu, rycerzowi dodawano do imienia informację, skąd pochodzi;i tak Niemiec zwany był np. Ulrichem von Jungingen (co znaczyło “Ulrich z Jungingen"), Francuz Filipem de Poitiers (co znaczyło “Filip z Poitiers"), a Polak Zawiszą z Garbowa; gdyby zaś przetłumaczyć dosłownie wymyślone przez Petronelę nazwisko znaczyłoby ono “z myszy i do myszy".
Wiktoria;z łaciny: zwycięstwo.
Zdzierżyć;dawniej: wytrzymać.
;
pogodynka;automatyczne urządzenie podające przez telefon prognozę pogody na dany dzień
literaki;internetowa gra podobna do scrabble'a
emotikony;smileye
Lynx;przeglądarka internetowa
narzędzie;program komputerowy służący do wykonywania danej czynności lub zadania
Mitnick;Kevin, amerykański haker, autor "Sztuki podstępu"
cookie;ciasteczko na dysku
kryptolog;specjalisto od szyfrowania tekstów oraz ich deszyfracji
kodowanie;przetwarzanie informacji na kod
